# JP1

### LQ1

1. すみません、お名前は？
   はい、わたしはジョエ・イチャオ（zhou yichao）です。
2. ごしゅっしんは？
   はい、ごしゅっしんは、ちゅうごくです。
3. お仕事はなんですが。
   だいがくいんせいです。
4. 留学生ですか。
   Yes: はい、留学生です。
   No:  いいえ、留学生ではありません。
5. 何年生ですか。
   四年生です。
6. 何歳ですか。
   二十七歳です。
7. 専攻はなんですか。
   コンピューター科学（かがく）です。
8. 電話番号はなんですか。
   ３１０−８８９−４２００です。

### LQ2

1. 日本人ですか。
   いいえ、日本人ではありません。中国人です。
2. 専攻は経済ですか。
   いいえ、経済ではありません。コンピューター科学（かがく）です。
3. お母さんは日本人ですか。
   いいえ、お母さんは日本人ではありません。中国人です。
4. お父さんは何歳ですか。
   あの、お父さんは五十歳です。
5. 日本語の本はいくらですか。
   あの、日本語の本は四千円です。

### LQ3

1. **よく**スポーツをしますか。（do you often）
   はい、ときどきスポーツをします。
2. **よく**映画を見ますか。(do you often)
   いいえ、ぜんぜん映画（えいが）を見ません。
3. よく**何**を飲みますか。(what drink)
   コーヒーを飲みます。
4. 音楽はよく**何**を聴きますか。(what music)
   中国の音楽（おんがく）を聴きます。
5. **どこ**で勉強しますか。(where)
   うちで勉強（べんきょう）します。
6. 週末はよく**どこ**にいきましか。(where to go)
   週末（しゅうまつ）はよく図書館（としょかん）にいきます。日本語を勉強します。
7. 週末はよく（or たいてい）**何**をしますか。(what to do)
   週末はスポーツ（sports）をします。テニス（tennis）をします。
8. **何時**ごろ起（お）きますか。｜**何**時に起きますか。(when)
   毎日（まいにち）八時に　起きます。
9. **何時**ごろ寝ますか。(when)
   毎晩（まいばん）十二時ごろ寝（ね）ます。
10. 昼ごはんを食べ**ませんか**。（invitation）
    Yes：いいですね。
    No：うーん、ちょっと。
11. そうですね。That's right
12. でも。。but
13. じゃあ、日曜日はどうですか。How about Sunday？
14. そうですか。じゃあ、いってらっしゃい。(I see. Well, have a nice day.)
    いってきます。(Goodbye)

### LQ4

1. Xさんの家（いえ）はどこですか。
   サニーベール（sunnyvale）です。
2. Xさんの町（まち）に何がありますか。
   まちにレストランがたくさんあります。
3. 猫｜犬がいますか。名前は何ですか。
   ねこがいます。名前はシェルトンです。
4. 今日は何月何日ですか。何曜日ですか。
   今日は十一月十九日です。木曜日です。
5. 昨日、だれど晩ご飯を食べましたか。
   昨日、友達ど晩ご飯を食べました。
6. 昨日、何時間勉強しましたか。
   昨日、8時間ぐらい勉強しました。
7. 何曜日に日本語のクラスがありますか。
   火曜日と木曜日に日本語のクラスがあります。
8. 先週の週末、何をしましたか。
   先週（せんしゅう）の週末（しゅうまつ）、テニスをしました。

ぐらい　around
ごめんなさい。 I'm sorry.
ですから。therefore, ...
どうして　why?
ひとりで　alone

X：すみません。マクドナルドはどこですか。Excuse me. Where is McDonald's?
Y：あそこにデパートがあります。マクドナルドはあのデパートの前（まえ）ですよ。There is a department store over there. MacDonald's is in front of the department store.
X：ありがとうございます。Thank you!

X：ただいま。I'm home.
Y：おかえりなさい。映画はどうでしたか。Welcome home. How was the movie?
X：見ませんでした。たけしさんはきませんでした。I didn't see it. Takeshi didn't come.
Y：えっ、**どうしたですか**。Oh, why?
X：わかりません。だから、ひとりで本屋（ほにゃ）とおてらにいきました。I don't know. So, I went to a bookstore and a temple alone.
Y：ひとがたくさんいましたか。Were there a lot of people?
X：はい。おてらでしゃしんをたくさんとりました。Yes. I took many pictures at the temple. 

X：きのうきませんでした**ね**。You didn't come yesterday, did you?
Y：いきました**よ**。モスバーガーのまえで1時間まちました。

### LQ5

1. 先週は忙し**かったですか**。
   A：はい、忙（いそが）し**かったでした**。テストがたくさ**ありました**。
2. 先週はげんき**でしたか**。
   A：はい、げんき**でした**。
3. あなたの高校はおおき｜ふる**かったですか**。
   A：いいえ、おおき｜ふる**くありませんでした**。
4. とけはたか**かったですか**。
   A：いいえ、たか**くありませんでした**。
5. 先生はやさしい（kind）ですか。
   A：はい、やさしいです。
6. どこにいきましたか。
   A：日本に行きました。
7. 天気はどうでしたか。
   A：天気はいいでした。
8. だれどいきましたか。
   A：友達どいきました。
9. 飛行機の切符はいくらでしたか。
   A：さんまんえんでした。

### Final Oral

1. 今日、起きですぐ**何をしましたか**。What did you do right after you got up today?
   あの、今日起きで、朝ご飯を食べました。
2. 明日、おきですぐ**何をしますか**。What will you do as soon as you wake up tomorrow?
   あした、起きで、朝ごはんを食べます。
3. 飲み物は**何**が好きですか。
   お茶が好きです。
4. 子供の時、好き（きらい）な食べ物**がありましたか**。**Was there...?**
   A：子供（こども）の時（とき）はチョコレート（chocolate）が好きでした。でも今（いま）は、好きではありません。
5. 今、嫌い（きらい）な食べ物**がありますか**。子供の時も、嫌いでしたか。
   A：今はチョコレトが嫌いです。子供の時は、嫌いではありませんでした。
6. ucla には、中国語も韓国語もありますね。**どうして**日本語を勉強しますか？**why**
   A：日本語はとても　面白い（おもしろい）ですから、勉強します。
7. Los Angelesには、USCもSanta Monica Collegeもありますね。**どうして**UCLAに来ましたか。**why**
   A：UCLAはとでもきれい**ですから**、UCLAに来（き）ました。
8. 昨日は**何時に**寝て、今日は**何時に**起きましたか。**何時間**寝ましたか。**what time**; **how long**
   A：きのうは十一時に寝て、今日は八時に起（お）きました。く（9）時間寝ました。
9. **よく**スポーツをしますか。何をしますか。**do you often**
   A：はい、ときどきスポーツをします。テニスをします。
10. **よく**映画を見ますか。**どんな**映画が好きですか。**do you often**, **which**
    A：はい、ときどき映画をみます。コメディ（comedy）映画が好きです。
11. **よく**日本の食べ物を食べますか。日本の食べ物は**何**が好きですか。**do you often**, **what**
    A：はい、よく日本の食べ物を食べます。すし（寿司）が好きです。
12. 先週は忙（いそが）しかったですか。**どうして**ですか。**why**
    A：はい、先週は忙しかったです。テストがたくさんありました。
13. あなたは日本語1の学生ですね。今日午後10時に私と図書館で日本語の勉強を**しませんか**。**shall we?**
    A：いいですね。勉強しましょう。
14. あなたは日本語1の学生ですね。今日午後10時半に私と図書館で日本語の勉強を**しませんか**。**shall we?**
    A：いいえ。10時半ちょうど。。。
15. 日本語１のクラスではテストの時友達のテストを見**てもいいですか**。**may I?**
    A：いいえ、友達のテストをみ**てはいけません**。**must not**　教科書（きょうかしょ）も見てはいけません。
16. 誕生日は**いつ**ですか。**when**
    A：誕生日はくがつ（九月）じゅうににち（十二日）です。
17. 誕生日は今日ですか。
    いいえ、誕生日はくがつ（九月）じゅうににち（十二日）です。
18. 今日（明日）は何曜日ですが。
    A：金曜日です。
19. 専攻（e.g. 日本語）のクラスが**どうですか**。**how**
    A：専攻のクラスがいいです。
20. あなたのカバンは**どこ**にありますか。**where**
    A：私のカバンは椅子（いす）のうえです。
21. あなたのカバンの中に何がありますか。**what**
    A：私のカバンの中に日本語の本があります。

### Vocabulary

*  Direction/Location
   * みぎ（右）、ひだり（左）、まえ（前）、うしろ（後ろ）、なか（中）、うえ（上）、した（下）、ちかく（近く）、
     となり（隣）、あいだ（間）。
   * X と Yの間
   * きた（北）、みなみ（南）、にし（西）、ひがし（東）
*  Date/Weekday
   * げつ（一）、か（二）、すい、もく、きん（五）、ど、にち　曜日
   * いち、に、さん、し、ご、ろく、しち（七）、はち、く（九）、じゅう、じゅういち、じゅうに（十二）　がつ
   * とおか（１０）、じゅういちにち（１１）、じゅうににち（１２）
*  Verb
   * RuーVerb
     * あける（Open）、おしえる（Teach）、おりる（Get Off）、かりる（Borrow）、しめる（Close）、シャワーをあびる（Take a shower）、電話をかける（Make phone call）、わすれる（forget）、でかける（go out、出かける）
   * UーVerb
     * あそぶ（play）、いそぐ（Hurry）、おふろにはいる（Take a bath）、かえす（Return）、けす（Turn Off）、すわる（Sit Down）、たつ（Stand Up）、たばこをすう（Smoke）、つかう（Help）、はいる（Enter）、もつ（Carry）、やすむ（Absent from / Rest）
     * およぐ（Swim）、きく（Listen；Ask）、のる（Ride）、やる（Do）、まつ（Wait）
   * Irregular Verb
     * つれてくる（Bring Person）、もってくる（Bring Thing）
*  Ajectives
   * いーAdj
     * あたらしい（New）、いそがしい（Busy）、おもしろい（Interesting）、こわい（Frightening）、さむい（Cold）、やさしい（Easy；Kind）、やすい（Cheap、安い）
   * なーAdj
     * きれいな（Beautiful；clean）、しずかな（Quiet）、にぎやかな（Lively）、ひま（Not Busy）、だいすき（Love）
*  Adverbs
   * けっこうです（That would be fine.） 、すぐ（Right away）、ほんとうですか（Really?）
   * すごく（Extremely）、とても（Very）、まで（to...）、ぐらい（about）
   * あまり（not much）、ぜんぜん（not at all）、たいてい（usually）、ときどき（sometimes）、よく（often）、たくさん（a lot）
   * すみません。おねがいします。ください。てもいいです。てはいけません。だいじょう。ごめんなさい（Sorry）。どうですか。いらっしゃいません。どうぞ。どうも（Thankyou）。
*  Nouns
   * きょうかしょ（教科書）、おかね（お金）、こんしゅう（今週）、しみんびょういん（市民病院）、つぎ（next）、にもつ（荷物）、でんき（電気）、でんしゃ（電車）、らいしゅう（来週）、らいねん（来年）、よる（夜）、まど（Window）、パソコン（Personal Computer）
   * しゅくだい（Homework、宿題）、ひこうき（✈️）、へや（Room）、やすみ（Holiday）、りょこう（Travel）、ゆうびんきょく（郵便局）
   * こども（child）、つくえ（desk）、おてら（temple）、まち（city）、とき（時）、ひと（人）
   * みず（Water）、おさけ（alcohol）、おんがく（music）、としょかん（図書館）、しごと（仕事）

### Grammar

1. X：わあ、本**が**たくさんありますね。どれ **は(→が)** Yさん**の**ペンですか。
   Y：あ、これ **は(→が) **Yさん**の**ペンです。(???)

2. X：トンカツはさかなです**ね**。
   Y：いいえ、トンカツはさかなではありません**よ**。にくです**よ**。
   X：あ、にくです**か**。
   Y：はい。
3. 九時ごろ **に** 帰ります。今日は、レストランで晩ご飯を食べます。(???)

4. 今日、私は一人 **で** 本屋**と**お寺**に**行きました。
5. あ、レストランですか。レストラン **が(→は)** デパート**の**まえ**に**ありますよ。(???)

6. お寺 **で(→に)** みせ **が** たくさん **X** ありました。(???)
7. ウィーン **に** (why not で) はカフェ **が** たくさんあります。(???)
8. シェフ **は** イタリア人 **の** アントニオさんです。(???)
9. りょうり **は** やすいですから、ここ **で** いつも **X **たくさん **X** 食べます。
10. X：UCLA **は** Royce Hall **が** きれいですね。
    Y：そうですね。Powell図書館もきれいですね。
11. X：あしたは、スーさんの誕生日ですね。パーティーをしましょう。
    Y：そうですね。いつ **は(→が)** いいですか。
    X：金曜日 **は(→が)** いいです。(???)
12. X：私 **は** ここです。(pointing the picture) 
    Y：誰 **が** Xさんのルームメイトですか。
    X：この人 **は(→が)** 私のルームメイトです。(pointing the roommate) (???)
13. X：すみません。私のペン **が(→は)** どこにありますか。
    Y：Xさんのペン **が(→は)** ここにあります。(???)
14. X：すみません。私のペン **が(→は)** どこにありますか。
    Y：そうですね。ここにペン **が** たくさん、あります。でも、Xさんのペン **が(→は)** ありませんよ。
    X：あ、ここにありました！ありがとうございました。
    Y：いいえ。よかったですね。(???)
15. X：わあ、ケーキ **が** たくさんありますね。どれ **が** おいしいですか。
    Y：これ **は(→が)** おいしいですよ。私はこのケーキ **が** 大好きです。
    X：Zさんも食べますか。
    Z：あ、私 **は** ケーキ**が(→は)** ちょっと。。。(???)
16. X：今日の晩ご飯はレストランで食べましょう。
    Y：そうですね。どこのレストラン **は(→が)** いいですか。
    X：トンカツ屋 **は(→が)** いいです。
    Y：いいですね。トンカツ **は** おいしいですね。(???)
17. X：日本語 **は** 漢字 **が** 難しいですね。
    Y：え、何 **が** 難しいですか。
    X：漢字 **は(→が)** 難しいです。
    Y：あ、そうですね。日本語 **は** 漢字 **が** たくさんありますね。(???)
18. 私 **は** お茶 **が** 好きです。でも、コーヒー **が(→は)** 好きではありません。(???)
19. 木曜日は　Kaplanに　一人で　行きます。　→ 　木曜日は　**一人で**　Kaplanに　行きます。
20. X：昨日のパーティー　**は**　どうでしたか。
     Y：楽しかったです。人　**が**　たくさん来ました。
     X：だれ　**が**　来ましたか。
     Y：スーさん　**が**　来ました。ロバートさんも来ました。
     X：たけしさん　**が（→は）**？
     Y：あ、たけしさんも来ました。

21. **はが**
    私は＿＿が好きです 。
    ＿は＿が嫌いです。 
    私は犬がいます 。
    私は車があります 。
    ＿＿は日本語がわかります。 



# JP２

### LQ 7 (何人)

1. UCLAに学生が何人（なんにん）いますか。**--四万人ぐらいいると思います。**
2. UCLAに先生が何人いますか。**--四千人ぐらいいます。**
3. ロサンゼルスに何⼈住んでいますか。**--四百万人(よんひゃくまんにん)住んでいます。**
4. あなたのうちに何⼈、住んでいますか。**--二人（ふたり）住んでいます。**
5. K 先⽣は兄弟（きょうだい）がいますか。何⼈いますか。だれですか。
   **--はい、きょうだいがいます。ふたりいます。お姉さんといもうとです。**
6. ⽇本⼈の友達が何⼈いますか。**--⽇本⼈の友達がいません。**
7. あなたは何⼈家族ですか。だれがいますか。--さんにんかぞくです。**--お母(かあ)さんとお父(とう)さんと私がいます。**
8. ⽇本語２レクチャー２のクラスに学⽣が何⼈いますか。**--学生が８０(はちじゅう)にんいます。**
9. あなたのセクションに学⽣が何⼈ぐらいいますか。**--学生が２０(にじゅう)にんぐらいいます。**

### LQ 8 (と思います、のが好き、どの人)

1. ⽇本語のクラスについてどう思いますか。**--おもしろいと思います。**
2. ⽇本語のテストについてどう思いますか。**--やさしいと思います。**
3. ⽇本語の漢字についてどう思いますか。**--むずかしいと思います。**
4. ⽇本語の先⽣は何をするのが好きだと思いますか。**--運転（うんてん）するのが好きだと思います。**
5. あした、⾬（あめ）が降（ふ）ると思いますか。**--はい、ふると思います。**
6. ⽇本語の先⽣は料理をするのが上⼿だと思いますか。**--いいえ、下手（へた）だと思います。**
7. あなたは時間がある時、何をするのが好きですか。**--写真を撮るのが好きです。**
8. あなたは何をするのが下⼿ですか。**--泳ぐ（およぐ）のが下手です。**
9. 何をするのがきらいですか。**--料理をするのがきらいです。**
10. 掃除（そうじ）｜洗濯（せんたく）｜料理をするのが好きですか。**--いいえ、好きじゃありません。--はい、好きです。**
11. 川西先生は料理をするのが上手だと思いますか。**--はい、上手だと思います。いつも料理をしていると言っているからです。**
12. 漢字を書くのが上⼿ですか。
13. 川⻄先⽣はペンシルバニア（Pennsylvania）⼤学に⾏きましたね。何をしに行ったと思いますか。
    **--川⻄先⽣はペンシルバニア⼤学に勉強をしに行ったと思いさす。**
14. 川⻄先⽣はかんこくの⼤学に⾏きましたね。何をしに行ったと思いますか。**--勉強をしに行ったと思います。**
15. あなたはメガネをかけていますか。髪が⻑いですか。**--はい、かけています。いいえ、長（なが）くありません。**
16. あなたは帽⼦（ぼおし）をかぶっていますか。背が⾼いですか。**--いいえ、かぶっていません。はい、背が高いです。**
17. あなたはイヤリング（Earrings）をしていますか。⽬がいいですか。**--いいえ、していません。目がよくありません。**
18. 川⻄先⽣はどこにつとめていますか。**--UCLAにつとめています。日本語の先生です。**
19. 川⻄先⽣はどこで仕事（しごと）をしていますか。**--UCLAで仕事をしています。**
20. 川⻄先⽣は結婚（けっこん）していますか。**--はい、けっこんしています。**
    **（よくわかりませんが、）けっこんしていると思います。**
    **（んー、そうですね。）けっこんしていないと思います。**
21. (Reply using Don’t) わ、この本は古（ふる）いですね。すてますよ〜。**--あ、すてないでください。**
    **--それは私が好きな本です。ですから、すてないでください。**
22. 今、どうしてzoom に来（き）ましたか。**--ジュリア先生に会いに来ました。テストがあります。**
23. Talk about your friend/family member. **友達です。**
    **--名前はあきさんです。中国人ですが、アメリカで住んでいます。会社で働（はたら）いています。眼鏡をかけているの人です。髪（かみ）が長い（ながい）人です。猫が好きな人です。**

### LQ 9 (もう、まだ)　

1. きのう、晩ご飯を⾷べましたか。何を⾷べましたか。おいしかったですか。
   **--はい、食べだ。トンカツを食べだ。おいしかった。**
2. きのう何時頃、ねましたか。何時間ねましたか。**--きのうは十一時にねて、く時間ねだ。**
3. 先週、映画を⾒ましたか。どうでしたか。**--はい、見ました。怖い（こわい）でしたね。**
4. 子供の時、何をするのが好きでしたか。**--ゲムをするのが好きでした。**
5. 週末、何をしましたか。**--日本語を勉強しで、料理をしました。**
6. もう、晩ご飯を食べましたか。**--いいえ、まだ食べていません。**
7. どうして日本語を勉強していますか。**--日本が好きですから、日本語を勉強しています。**
8. もう、L12の単語を覚え（おぼえ）ましたか。**--はい、もうおぼえました。**
9. もう、UCLAで日本語３のクラスを取（と）りましたか。**--いいえ、まだとっていません。**

### Note

1. **すみません、ゆっくり言ってください。(Say it slowly)**
2. **わかりません。(I did not understand.)**
3. **もう一度（いちど）言ってください。(Say it again.)**

### LQ 10 (一番、ほうが、どこ｜だれにも、どうやって｜かかり、なる)

1. 食べ物の中で何が一番好きですか。**--おすしが一番好きです。魚(さかな)の寿司は美味しいです。**
2. 季節（きせつ）の中でいつが一番好きですか。どうしてですか。
   **--私は海で泳ぐ（およぐ）のが好きですから、暑い（あつい）夏（なつ）が一番好きです。**
3. 有名人の中でだれが一番好きですか。どしてですか。
   **--テイラー・スウィフトの歌はいいですから、テイラーが一番好きです。**
4. あなたと日本語の先生とどっちのほうがせが高いですか。**--私のほうが川西先生より背が高いです。**
5. あなたは**どうやって**家から学校まで行きますか。**--車（くるま）で行きます。**
6. どのぐらいかかりますか。**--じゅうごふん（１５分）かかります。**
7. 今度の休みにどこかに行きますか。**--いいえ、お金（かね）がありませんから、どこにも行きません。**
8. 先週の週末、何かしましたか。**--はい、テニスをして、日本語を勉強しました。**
9. 先週の週末、だれがに会いましたか。**--いいえ、だれにも会いませんでした。**
10. TとYとSの中でだれがいちばんせが高いですか。**--Sはいちばん背が高いです。**
11. 新幹線とバスと電車の中でどれが一番早いです。**--新幹線が一番早いです。**
12. 日本からハワイまで何時間**かかり**ますか。**--八時間かかります。**
13. うちからバスていまで**どうやって**いきますか。**--あるいて（on foot）行きます。**
14. 掃除をしたから、部屋が**きれいに**なりました。美容院｜床屋にいきったから、かみが**短く**なりました。子供の時、野菜が嫌いでしたか、今、**好きに**なりました。毎日ピアノを練習しているから、**上手に**なりました。お酒をたくさん飲んで、顔が**赤く**なりました。十一月は暖（あたた）かかったですが、**このごろ（these days）**寒（さむ）くなりました。教えるのが好きだから、**先生に**なりました。

### LQ 11 (TRIP、たりたり、たい、や、ことが、なる)

1. （TRIP）どこに行きましたか。**--タホ湖（みずうみ）に行きました。**
2. いつに？**--春休み （はるやすみ）に行きました。**
3. だれと？**--彼女（かのじょ）と行きました。**
4. そこで何をしましたか。（〜たり、〜たりしました）**--やまをのぼったり、スキーをしたりしました。**
5. 食べ物どうでしたか。何をたべましたか。（や）**--食べ物はおいしかったです。魚のハンバーガーや寿司を食べました。**
6. どんなところでしたか。（〜て、〜）（What kind of place was it.）**--きれいで、すずしいところでした。**
7. また行きたいですか。どうしてですか。**--はい、行きたいです。登るのが好きですから。**
8. 子供の時、何になりたかったですか。**--先生になりたかったです。おしえるのが好きでしたから。**
9. 今は何になりたいですか。どうしてですか。**--先生になりたいです。おしえるのが好きですから。**
10. 猫や犬を飼（か）ったことがありますか。今は。名前は。**--はい、猫をかったことがあります。名前はシェルトンです。**
11. 日本に行ったことがありますか。**--いいえ、ありません。**
12. 将来、住みたいですか。**--スニベル（sunnyvale）に住みたいです。私の彼女はそこにいますから。**

### LQ 12 (でしょう、なければいけません、から、ほうがいいですよ)

1. あしたはどんな天気でしょうか。**--雨（あめ）が降（ふ）らないでしょう。**
2. 今、気温（きおん）は何度（ど）ぐらいです。**--じゅうごどぐらいです。**
3. 今、何に興味（きょうみ）がありますか。**--日本語を勉強するに興味があります。**
4. 週末、何をしなければいけませんか。どうしてですか。**--勉強をしなければいけません。テストがたくさんあるからです。**
5. 学生は、何をしなければいけませんか。どうしてですか。
   **--レクチャーに行かなければいけません。先生はレクチャーでたくさん教え（おしえ）るからです。**
6. 昨日は、何をしなければいけませんでしたか。どうしてですか。
   **--早く起きなければいけませんでした。勉強したいでした。**
7. 子供の時、何をしなければいけませんでしたか。どうしてですか。
   **--ピアノを練習（れんしゅう）しなければいけませんでした。音楽家（おんがくか）になりたかったからです。**
8. 日本語が上手になりたいです。アドバイスをしてください。**--日本の友達と練習したほうがいいですよ。**
9. 私は今、ちょっと頭が痛いです。アドバイスをしてください。**--早く寝たほうがいいですよ。**
10. 今、薬（くすり）を飲みました。でも、お酒が飲みたいです。アドバイスをしてください。
    **--あの、お酒が飲まないほうがいいですよ。**
11. 明日試験（しけん）がありますが、友達と遊びに行きたいです。アドバイスをしてください。
    --**友達と遊びに行かないほうがいいですよ**。

### Grammar

#### L7

1. **Past Tense/Negative**
   いーadjective：寒い → 寒かったです → 寒くありません（でした）
   なーadjective:   元気 → 元気でした 	→ 元気ではありません（でした）
2. ~ている　（てform）
   （食べ）ています、　（食べ）ていません
   （食べ）ていました、（食べ）ていませんでした
3. **Te-forms for joining sentences.**
   いーadjectives：安い、安くて
   irregular：いい、よくて
   なーadjectives：元気（な）、元気で
   noun＋です：日本人です、日本人で
   （EG） ホテルはきれいで、よかったです。
   verb: Ru-verb  　食べる→食べて
             U-verb　 （う、つ、る）会う→会って；（む、ぶ、ぬ）読む→読んで；
   　　　　　　　（く）書く→書いて；行く→行って；（ぐ）泳ぐ→泳いで；（す）話す→話して
             Irregular-verb する→して；くる→きて
4. Aさんは（目、耳、手、足）が（大きい、小さい、かわいい）です。
5. Destination（に）purpose of movement 「**Verb Stem Form**」（に）（行く、来る、帰る）。
   　　　　　　　　食べる→食べ、読む→読み、勉強する→勉強し
6. person が　X 人（にん）います。
   ひとり、ふたり、さんにん、よにん、ごにん。。。

#### L8

1. **Verb short form**
   Long Form　→Short Form→Negative　→Past Tense　→Past Negative (Formal)
   読みます　　→読む　　　→読まない　　→読んだ　　　→読まなかった
   行きます　　→行く　　　→行かない　　→行った　　　→行かなかった
   します			→する		   →しない		    →した			   →しなかった
   しています　→している　→していない　→していた　　→していなかった

2. **Adjective, Noun short form**
   かわいいです→かわいい　→かわいくない→かわいかった→かわいくなかった(〜くありませんでした)
   静かです　　→静かだ　　→静かじゃない→静かだった　→静かじゃなかった(〜ではありませんでした)
   学生です　　→学生だ　　→学生じゃない→学生だった　→学生じゃなかった
   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ではなかった(more formal, writing)

   学生じゃない　＝　学生ではない　（more formal）

3. 〜（Short Form）と思います、〜言っていました、〜と言いました
   （EG）スーさんは、明日試験が**ある**といっていました。
   （EG）（私は）たけしさんはメアリーさんが**好きだ**と思います。

4. 〜ないでください　（to request that someone refrain from doing something）
   **Negative short forms** ＋でください

5. person　は　Verb　のが（好き、きらい、上手、下手）です。
   （EG）たけしさんは**英語を話す**のが下手です。

6. Some and Any in：
   Positive Statement　何か　something
   Questions　　　　　何か　anything？
   Negative Statement  何も　not ... anything
   （EG）猫は何か食べましたか。いいえ、猫は何も食べませんでした。
   （EG）ヨシオさん**が**何か聞きました。でも、私は何もわかりませんでした。

#### L9

1. Qualifying Nouns with Verbs and Adjectives
   The short forms of verbs can be used to qualify nouns.
   adjective：面白い人、髪が長い人、猫が好きな人
   verb：眼鏡をかけている人、タバコを吸わない人

   （EG）あそこで**本を読んでいる**学生は美智子さんです。
   （EG）毎日**運動をする**人（は元気です。）
   （EG）去年**結婚した**友だち（から手紙が来ました。）

2. まだ〜ていません　　has not ... yet
   （EG）私は**もう**宿題を**しました**。　　I have already done the homework.
   （EG）私は**まだ**宿題を**しでいません**。I have not done the homework yet.

#### L10

1. A のほうが B より (property)。
   AとBと どちらのほうが (property)?
   （EG）中国のほうが日本より大きいです。
   （EG）バスと電車とどちらのほうが安いですか。
2. (class of items) の中で A が一番 (property)。
   （EG）季節の中で**いつ**が一番好きですか。when(いつ) where(どこ) which(どのX) who(だれ)
   （EG）外国語の中で、**何語を**一番よく話しますか。？？whynotが
3. adjective＋なる to become
   いーadjective　暖かい→暖かくなる；暖かくなくなる
   なーadjective　静か（な）→静かになる
   Noun　会社員ー＞会社員になる
4. どこかに・どこにも
   何か＿ something　誰か＿ someone　どこか＿ somewhere
   何＿も not anything　誰＿も not anyone　どこ＿も not anywhere
   （EG）どこかに行きましたか。いいえ、どこにも行きませんでした。
   （EG）誰かに会いましたか。いいえ、だれにも会いませんでした。
   （EG）何かしましたか。いいえ、何もしませんでした。

#### L11

1. (**verb stem**) + たい
   （EG）お菓子**が**食べたい。水**が**飲みたいです。ご飯**が**食べたい。
   （EG）宿題**を**したい。クラス**を**サボりたい。Neg：クラスに行き**たくない**（です）。
   （EG）Past form: セーターが買い**たかった**から、デパートに行きました。
   （EG）Past negative：子供の時、学校に行き**たくなかった**です。
   （EG）She said she wanted：メアリーさんはチベットに行き**たいと言って**いました。
   （EG）Observation to the effect that somebody wants to do something.
   			メアリーさんは着物を着**たがって**います。(It seems) Mary wants to wear a kimono.
   **I want to .../Do you want to? 								They want to ...**
   **Verb stem + たいです											 	Verb stem + たがっています**
   **たいconjugates as a いーadjective.					  たがるconjugates as an u-verb**
   **が or を																	 	をonly**

2. (**verb short form**) たり (**verb short form**) たりする
   （EG）週末は、勉強したり、友達と話したり**しました**。
   （EG）踊ったり、音楽を聞いたり**するのが**好きです。

3. (**verb short past affirmative**) ことがある to describe you did something or something happened in earlier times.
   （EG）富士山に**登った**ことがあります。I have had the experience of climbing the Mt.Fuji.
   （EG）お腹が空いて、お腹が痛**くなかった**ことがありますか。

4. と vs や

   > 八百屋やおやで林檎りんご**と**ニンジン**と**ピーマン**と**買かうつもり。

   This example clearly states that I'm buying 3 things: apples, carrots, and peppers. If we change と to や, however, we get:

   > 八百屋やおやで林檎りんご**や**ニンジン**や**ピーマンを買かうつもり。

   Here we're probably buying more things, but the only ones we decide to list for the listener are the above-mentioned apples, carrots, and peppers. 

#### L12

1. Short form of predicate + んです (the mode of explaining things) invariant and does not appear in the negative or past tense forms. 

   verb：あります→あるんです；ありました→あったんです
   いーadjective： 熱いです→熱いんです
   なーadjective:　静かです→静かなんです
   Noun：			   学生です→学生なんです

   （EG）どうしたんですか。頭が痛いんです。彼から電話が**あったんです**（ありました）。
   （EG）テストが難し**くなかったんです**（くなかったです）。昨日は誕生日**だったんです**（でした）。
   （EG）風邪を**ひいたんです**（ひきました）。切符を**無くしたんです**（無くしました）。
   （EG）可愛い服ですね。私が**作ったん**です。				いい鞄ですね。安**かったん**です。

2. すぎる　too much (beyond normal and you do not welcome it)
   （EG）早く起き**すぎました**。食べ**すぎてはいけません**。
   （EG）（高い）この本は**高すぎ**です。（静かな）この町は**静かすぎ**です。
   （EG）寝るのが遅すぎので、疲れでいるんです。

3. 〜ほうがいいです。
   Affirmative advice：past tense short form ＋ ほうがいいです
   negative advice： present tense short form ＋ ほうがいいです
   （EG）早く**寝た**ほうがいいですよ。
   （EG）遊びに**行かない**ほうがいいですよ。

4. (reason) ので 　(situation)。slightly formal than から
   （EG）いつも日本語で**話す**ので、日本語が上手になりました。
   （EG）宿題がたくさん**あった**ので、昨日の夜、寝ませんでした。
   When ので follows a なーadjective or a noun, な comes in between.
   （EG）その人は**意地悪な**ので、嫌いです。
   （EG）今日は**日曜日な**ので、銀行は休みです。
   （EG）教えるのが好きなので、先生になりたいです。

5. 〜なければいけません　must

   食べる　→	食べない	→	食べなければいけません
   言う　　→	言わない	→	言わなければいけません
   する		→	しない		→	しなければいけません
   くる		→	こない		→	こなければいけません

6. 〜でしょう　1. Future 2. Somebody else's feeling 3. I wonder
   Verbs and いーadjectives in short forms 
   （EG）雨が降るでしょう。雨が降らないでしょう。
   （EG）寒いでしょう。寒くないでしょう。
   なーadjective and noun 
   （EG）好き**でしょう**。好き**ではないでしょう**。
   （EG）アメリカ**人でしょう**。アメリカ**人じゃないでしょう**。
   でしょう→だろう　short form
   （EG）たけしさんは興味が**あるだろう**と思います。
   でしょうか：factual question; でしょう：feeling
   （EG）お手洗いはどこでしょうか。
   （EG）お腹が空いたでしょう？
   （EG）私はクラスを４つ取っていて、アルバイトもしているんです。忙しいでしょう？

### Vocabulary

Nouns：

* 意味（いみ）、お手洗い（おてあらい）、お腹（おなか）、風邪（かぜ）、彼女（かのじょ）、彼（かれ）、気温（きおん）、曇り（くもりcloudy）、晴れ（はれ）、雪（ゆき）、試合（しあいmatch）、ジュース（juice）、政治（せいじ）、成績（せいせき）、せき（cough）、喉（のど）、歯（は）、花（はな）、服（ふく）、
* お菓子（おかし）、お祭り（おまつり）、おもちゃ（toy）、温泉（おんせん）、外国（がいこく）、歌手（かしゅ）、こちら（this person）、**今学期（こんがっき）**、社長（しゃちょう）、授業（じゅぎょうclass）、釣り（つりfishing）、美術館（びじゅつかん）、湖（みずうみ）、夢（ゆめ）
* 季節（きせつ）、春（はる）、夏（なつ）、秋（あき）、冬（ふゆ）、医者（いしゃ）、駅（えきstation）、顔（かお）、牛乳（ぎゅうにゅう）、**今年（ことし）**、サッカー（soccer）、野球（やきゅう）、生活（せいかつ）、お正月（おしょうがつ）、世界（せかい）、地下鉄（ちかてつ）、船（ふね）、便（びんflight）、手袋（てぶくろgloves）、床屋（とこやbarber's）、美容院（びよういん）、パンツ（pants）、予約（reservation）、**来学期（らいがっき）**、りんご（apple）
* いいこ（good child）、色（いろcolor）、お弁当（おべんとう lunchbox）、歌舞伎（かぶき）、**去年（きょねん）**、薬（くすり）、今度（こんどnear future）、作文（さくぶん）、試験（しけん）、スキー（ski）、病気（びょうき）
* 明後日（あさってthe day after tomorrow）、雨（あめ）、空気（くうき）、今朝（けさ）、黒板（こくばん）、天気予報（てんきよほう）、はし（chopsticks）

Adjective：

* 甘い（あまい）、多い（おおいthere are many）、狭い（せまい）、都合が悪い（つごうがわるいinconvenient）、悪い（bad）、素敵な（すてきnice）、暖かい（あたたかい）、遅い（おそい）、涼しい（すずしい）、冷たい（つめたい）、眠い（ねむいspleepy）、簡単な（かんたん）、青い（あおい）、赤い（あかい）、白い（しろい）、黒い（くろい）、寂しい（さびしい）、若い（わかいyoung）、年上（としうえold）、意地悪な（いじわるmean）

Verb：

* 歩く（あるく）、風邪をひく、興味がある（topicに）、なくす（to lose）、熱がある（to have a fever）、喉が渇く（to be thirsty）、咳が出る（せきがでるto cough）、別れる（to break とperson）、緊張する（きんちょうする）、心配する（to worry）、飼う（かう to own a pet）、取る（とるto take a class）、習う（ならうto learn）、登る（のぼるto climb）、働く（はたらくto work）、疲れる（つかれるto get tired）、やめる（to quit〜を）、けんかする（to fight quarrel）、紹介する（しょうかい）、ダイオットする（to go on a diet）、かかる（to take）、泊まる（とまるto stay〜に）、払う（はらうto pay）、決める（きめるto decide）、旅行する（りょこう）、練習する（れんしゅう）、踊る（おどる）、終わる（おわるsomething ends 〜が）、人気がある（to be popular）、**始まる（はじまる somthing begins 〜が）**、弾く（ひくto play a string instrument）、もらう（personにthingを to get）、覚える（to memorize）、出る（to appear; to exit）、運動する（うんどう）、散歩する（さんぽ）、雨が降る（ふる）、洗う（あらう）、遅くなる（to be late）、切る（きるto cut）、作る（つくるto make）、捨てる（すてる to throw away）、**始める（はじめる to begin 〜を）**、運転する（うんてんto drive〜を）、洗濯する（せんたくto do laundry）、掃除する（そうじ to clean）

Adverbs：

* お大事に（おだいじに get well soon.）、元気がない、多分（たぶんmaybe）、できるだけ（as much as possible）、〜ど（度）、二三日（for two to three days）、初めて（for the first time）、もうすぐ（very soon）、歩いて（あるいてon foot）、このごろ（these days）、〜週間（しゅうかん for ... weeks）、どうやって（how, by what means）、どのぐらい（how much）、早く｜速く（はやく）、ぜひ（by all means）、ところで（by the way）、一つ（ひとつ）、二つ（ふたつ）、いつも（always）、乾杯（かんぱい）、残念でうね（ざんねんThat's too bad!）、〜について（concerning）

漢字：

* 昔（むかし）、昔々、神（かみ）、神社（じんじゃ）、牛（うし）、働く（はたらく）、連れて帰る（つれてかえるbring a person back）、別に（not in particular）、手紙（てがみ）、近く（ちかく）、明るい（あかるいbright）、川口市（し）、いろいろな所（ところ）、お正月（おしょうがつ）、売る（うるsell）、買う（かうbuy）、道（みち）、立つ（たつto stand）、自分（じぶんoneself）、夜（よる）、少し（すこし）、知る（しるto know）、仕事（しごと）、次（つぎnext）、文学（ぶんがく）









#### Composition I

私は三人家族です。父と母います。私の父は中国人で、五十さいぐらいです。大学につとめています。中国語の先生です。父はかみがみじかくて、背が高いです。目が小さくて、よくないです。毎晩スポーツをしています。毎週末図書館に本を読みに行きます。りょうりを作るのが上手です。コーヒーを飲むのが好きです。私の母も中国人で、五十さいぐらいです。大学につとめています。れきしの先生でした。今、れきしを教えていません。母はかみがながくて、背が高くないです。目が大きくて、きれいです。毎晩テレビを見ています。毎週末大学に泳ぎに行きます。英語を勉強する	のが好きで、でも、英語を話すのが下手です。
家族は蘇州に住んでいます。

